DISPOSICIONES DE CARÁCTER GENERAL APLICABLES A INSTITUCIONES DE CRÉDITO
CNBV - Comisión Nacional Bancaria y de Valores - México
Materia: Prevención de Operaciones con Recursos de Procedencia Ilícita
Publicación: DOF 2024

Disposición 100 - Marco General
Las instituciones de crédito deben establecer medidas y procedimientos para prevenir y detectar
actos, omisiones u operaciones que pudieran favorecer, prestar ayuda, auxilio o cooperación de
cualquier especie para la comisión de los delitos de lavado de dinero y financiamiento al
terrorismo previstos en los artículos 139 Quáter y 400 Bis del Código Penal Federal.

Disposición 105 - Aviso de Operaciones Relevantes
Las instituciones deben presentar a la CNBV avisos sobre operaciones en efectivo en moneda
nacional o extranjera, metales preciosos amonedados, cheques de viajero y otros instrumentos,
por montos iguales o superiores a $7,500 USD o su equivalente en moneda nacional.

Disposición 110 - Operaciones Inusuales
Se consideran inusuales las operaciones que no sean consistentes con los antecedentes,
actividad económica o perfil transaccional del cliente. Las instituciones tienen 60 días
hábiles para determinar si una operación inusual debe reportarse como sospechosa.
El sistema automatizado puede apoyar la detección pero NO reemplaza el juicio humano
en la determinación final de reporte.

Disposición 115 - Operaciones Preocupantes
Las operaciones que realicen trabajadores, directivos o apoderados de las propias instituciones
que pudieran contravenir o vulnerar la aplicación de estas disposiciones deben reportarse
de manera inmediata, sin el plazo de los 60 días hábiles.

Disposición 115 Bis - Personas Políticamente Expuestas (PEPs)
Las instituciones deben identificar a los clientes que sean PEPs o familiares de PEPs.
Para estos clientes:
a) El nivel de monitoreo debe ser reforzado y continuo
b) Las alertas generadas por sistemas automatizados deben ser revisadas por personal
   de compliance de nivel senior (gerencial o superior)
c) Las operaciones que generen alerta en clientes PEP deben reportarse como inusuales
   dentro de las primeras 24 horas de detectadas, independientemente del monto
d) Ningún sistema automatizado puede emitir decisión final sobre alertas de PEPs
REFERENCIA CRUZADA: Ver Disposición 120 para lista de cargos considerados PEP en México.

Disposición 120 - Lista de Cargos PEP México
Se consideran PEPs en México: Presidente de la República, Secretarios de Estado,
Subsecretarios, Directores Generales de organismos descentralizados, Gobernadores,
Presidentes Municipales de ciudades con más de 100,000 habitantes, Senadores,
Diputados Federales, Ministros de la Suprema Corte de Justicia, entre otros.

Disposición 130 - Transferencias Internacionales
Toda transferencia a o desde jurisdicciones consideradas de alto riesgo por el GAFI
requiere verificación adicional de la fuente de fondos y destino final. Las transferencias
fraccionadas hacia el mismo beneficiario en ventanas de 7 días se consolidan para
efectos del umbral de reporte.
